蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
白话文解释
蒙卦：通泰。不是我有求于幼稚愚昧的人，而是幼稚愚昧的人有求于我。第一次占筮，神灵告诉了他。轻慢不敬的再三占筮，轻慢不敬的占筮，神灵就不会告诉他。但还是吉利的卜问。
《象辞》说：上卦为艮，象征山；下卦为坎，象征泉。山下有泉，泉水喷涌而出，这是蒙卦的卦象。君子观此卦象，取法于一往无前的山泉，从而以果敢坚毅的行动来培养自身的品德。
《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。
北宋易学家邵雍解
智慧未开，蒙昧闭塞；犹豫不决，缺乏果断。
得此卦者，智慧犹如童蒙，不辨是非，迷失方向；若能顺贤师良友之教，启其聪明则亨通。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：蓄积德行，出而用世。
财运：矿山生意，果决则吉。
家宅：君子居吉；婚姻之始。
身体：驱去邪热，可保平安。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

屯卦原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。
白话文解释
屯卦。大吉大利，吉利的占卜。不利于出门。有利于建国封侯。
《象辞》说：屯的上卦为坎，坎为云，下卦为震，震为雷。云行于上，雷动于下，是屯卦的卦象。君子观此卦象，取法于云雷，用云的恩泽，雷的威严来治理国事。
《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。
北宋易学家邵雍解
万物始生，开始困难；先劳后逸，苦尽甘来。
得此卦者，身处困境，宜守不宜进，须多加辛苦努力，排除困难，方可通达，有初难后解之象。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜进。
财运：创业维艰。
家宅：修缮住宅；初婚不和。
身体：保存元气。
传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。

需卦原文
需。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。
白话文解释
需卦：抓到俘虏。大吉大利，吉利的卜问。有利于涉水渡河。
《象辞》说：需的上卦为坎，表示云；下卦为乾，表示天。云浮聚于天上，待时降雨是需卦的卦象。君子观此卦象，可以宴饮安乐，待时而动。
《断易天机》解
需卦坎上乾下，为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待，虽然刚强，但前面有险阻，应当等待，涉大川则利。
北宋易学家邵雍解
坎陷当前，遇阻不进；大器晚成，收成在后。
得此卦者，时机尚未成熟，需要耐心等待，急进反会见凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时机尚未成熟，耐心等待。
财运：资本未集，无法开张。
家宅：平安是福。
身体：调节饮食，健康有望。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。
白话文解释
讼卦：虽有利可图(获得俘虏)，但要警惕戒惧。其事中间吉利，后来凶险。占筮得此爻，有利于会见贵族王公，不利于涉水渡河。
《象辞》说：上卦为乾，乾为天；下卦为坎，坎为水，天水隔绝，流向相背，事理乖舛，这是讼卦的卦象。君子观此卦象，以杜绝争讼为意，从而在谋事之初必须慎之又慎。
《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。
北宋易学家邵雍解
天高水深，达远不亲；慎谋退守，敬畏无凶。
得此卦者，身心不安，事多不顺，与他人多争诉之事，宜修身养性，谨慎处事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名受阻，不宜树敌。
财运：开始谨慎，终可获利。
家宅：君子必求淑女。
身体：预防胜于治疗。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
白话文解释
师卦：占问总指挥的军情，没有灾祸。
《象辞》说：下卦为坎，坎为水；上卦为坤，坤为地，像“地中有水”，这是师卦的卦象。君子观此卦象，取法于容纳江河的大地，收容和畜养大众。
《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。
北宋易学家邵雍解
忧劳动众，变化无穷；公正无私，排除万难。
得此卦者，困难重重，忧心劳众，宜包容别人，艰苦努力，摒除一切困难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：包容别人，修行待时。
财运：有财有库，善自珍惜。
家宅：旧亲联姻，可喜可贺。
身体：腹胀之症，调气无忧。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。

比卦原文
比。吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
白话文解释
比卦：吉利。同时再卜筮，仍然大吉大利。卜问长时期的吉凶，也没有灾祸。不愿臣服的邦国来朝，迟迟不来者有难。
《象辞》说：下卦为坤，上卦为坎，坤为地，坎为水，像地上有水，这是比卦的卦象。先王观此卦象，取法于水附大地，地纳江河之象，封建万国，亲近诸侯。
《断易天机》解
比卦坎上坤下，为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意，长期如此，就会无咎，所以吉祥。
北宋易学家邵雍解
水行地上，亲比欢乐；人情亲顺，百事无忧。
得此卦者，可获朋友之助，众人之力，谋事有成，荣显之极。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人相贺，荣显之极。
财运：善人相扶，大发利市。
家宅：百年好合。
身体：心腹水肿，宜早求治。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
大象：一阳统五阴，比邻相亲相辅，和乐之象。
运势：平顺，可得贵人提拔，凡事宜速战速决，不可过份迟疑。
事业：顺利能够成功，向前发展，可以得到他人的帮助和辅佐，以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直，主动热情，向才德高尚的人士学习，听取建议。
经商：愿望能够实现，且有较丰厚的利润，但需要与他人密切合作，真诚交往，讲究商业道德，遵守信义，如唯利是图，贪心不足，或自以为是，会导致严重损失。
求名：有成功的希望，不仅要靠个人的努力，更为重要的是他人的赏识和栽培。
婚恋：美好姻缘，相亲相爱，彼此忠诚，白头到老。
决策：心地善良，待人忠诚、厚道，乐于帮助他人，也能得到回报。工作勤恳，对自己要求严格，可以实现自己的理想，但要多动脑筋，多思考，善于判断是非，尤其要注意选择朋友，一旦结上品行不端的人，会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友，并取得帮助，会终身受益。

坤卦原文
坤。元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。
象曰：地势坤，君子以厚德载物。
白话文解释
坤卦：大吉大利。占问雌马得到吉兆。君子前去旅行，先迷失路途，后来找到主人，吉利。西南行获得财物，东北行丧失财物。占问定居，得到吉兆。
《象辞》说：大地的形势平铺舒展，顺承天道。君子观此卦象，取法于地，以深厚的德行来承担重大的责任。
《断易天机》解
坤卦坤上坤下，为坤宫本位卦。坤卦为柔顺，为地气舒展之象，具有纯阴之性，先失道而后得主，宜往西南，西南可得到朋友。
北宋易学家邵雍解
柔顺和静，厚载之功；静守安顺，妄动招损。
得此卦者，宜顺从运势，以静制动，不宜独立谋事，顺从他人，一起合作，可成大事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为人厚道，声名远传。
财运：满载而归。
家宅：家庭安稳；婚嫁大吉。
身体：柔软运动。
传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。

乾卦原文
乾。元，亨，利，贞。
象曰：天行健，君子以自强不息。
白话文解释
乾卦：大吉大利，吉利的贞卜。
《象辞》说：天道刚健，运行不已。君子观此卦象，从而以天为法，自强不息。
《断易天机》解
乾象征天，六阳爻构成乾卦，为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建，其性刚强，其行劲健，大通而至正，兆示大通而有利，但须行正道，方可永远亨通。
北宋易学家邵雍解
刚健旺盛，发育之功；完事顺利，谨防太强。
得此卦者，天行刚健，自强不息，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。女人得此卦则有过于刚直之嫌。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事刚健，自强不息。
财运：施比受有福，不利买而利卖。
家宅：积善有余庆；女子过刚宜慎重。
身体：保健有恒。
传统解卦
这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
大象：天行刚健，自强不息。
运势：飞龙在天，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。
事业：大吉大利，万事如意，心想事成，自有天佑，春风得意，事业如日中天。但阳气已达顶点，盛极必衰，务须提高警惕，小心谨慎。力戒骄傲，冷静处世，心境平和，如是则能充分发挥才智，保证事业成功。
经商：十分顺利，有发展向上的大好机会。但切勿操之过急，宜冷静分析形势，把握时机，坚持商业道德，冷静对待中途出现的困难，定会有满意的结果。
求名：潜在能力尚未充分发挥，只要进一步努力，克服骄傲自满情绪，进业修德，以渊博学识和高尚品质，成君子之名。
婚恋：阳盛阴衰，但刚柔可相济，形成美满结果。女性温柔者更佳。
决策：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质，修养德行，积累知识，坚定信念，自强不息，必能克服困难，消除灾难。